Moi drodzy, pod nami głębia Oceanu
Atlantyckiego, a przed nami piękno
wyspy o nazwie Madera.
Wyspy Wiecznej Wiosny.
Partnerem tego odcinka jest
organizacja Visit Madeira.
Moi drodzy, kłaniam się nisko z
Krainy Wiecznej Wiosny, zwanej też
Krainą Wiecznej Szczęśliwości,
nazywanej przez niektórych jedynym
ocalałym fragmentem zaginionego
kontynentu Atlantydy.
Fragmentem zatopionym, zagubionym
w bezmiarze oceanu.
No te informacje wystarczą do
konstatacji, że jesteśmy na
Maderze rzecz jasna.
Jesteśmy nad jej stolicą Funchal,
nad ponieważ jesteśmy w kolejce
linowej, Telefericu, która wiezie
nas na szczyt góry o nazwie Góra,
ponieważ nad Funchal wznosi się
masyw o nazwie Monte.
No i od tego zaczynamy, ale na tym
nie poprzestaniemy.
Na samym początku warto sobie
uświadomić po czym tak naprawdę
stąpamy i gdzie jesteśmy.
No wszędzie dookoła mamy ocean.
Tutaj, niezwykle głęboki,
u wybrzeży Madery ocean dochodzi
swoją głębokością do 4 kilometrów.
No i kiedyś z tej głębi wybuchł
wulkan i to jego erupcja utworzyła
ową wyspę.
No to jest działalność wulkanu, na
szczęście już wygasłego i tak
naprawdę cała Madera to jedna
wielka góra.
W związku z tym widok tego
kamienia jest tutaj powszechny.
To jest bazalt i z bazaltu Madera
jest zbudowana, ale klimat
niezwykle łagodny spowodował, że
mamy tutaj jedyną w swoim rodzaju roślinność.
Będę o niej mówił przy wielu
dzisiaj okazjach.
Monte to przepiękne miejsce, no
bo jest jakby zawieszone nad stolicą.
Mamy wspaniały widok na ocean, no
nie z tego miejsca, ale z tego
miejsca mamy widok na inne
niezwykle ciekawe rzeczy.
Otóż w XVIII wieku pewien
brytyjski konsul zakupił tutaj
posiadłość i ziemię, no i powstało
coś co się nazywało Monte Palace Madeira.
Potem powstał tu hotel, a w wieku
XX, w roku 1987 nabył to wszystko
pewien portugalski biznesmen i
założył tutaj ogród tropikalny.
Ogród tropikalny, którego
zwiedzanie uświadamia nam
niezwykły fenomen wyspy.
Fenomen klimatyczny.
Otóż mamy tutaj klimat bardzo łagodny.
Mówiłem o Krainie Wiecznej Wiosny.
Nie ma wielkich amplitud temperatur.
Jest ciepło, ale nie potwornie gorąco.
Zatem udają się tutaj i rosną
rośliny ze strefy umiarkowanej,
ale również te ze strefy tropikalnej.
Kiedy jechaliśmy do góry kolejką
było widać multum bananowców.
Tak, to wszystko ma w sobie Madera.
No i właśnie ten ogród, jeśli ktoś
się botaniką interesuje albo tylko
pięknem, jest genialnym miejscem
do zwiedzania.
Zieloność cieszy oczy i nie chodzi
mi o kolor banknotów dolarowych.
W roku 1921 na Maderę przybył
Karol Habsburg,
ostatni cesarz Austro-Węgier.
Nie powiodły się próby ponownego
objęcia habsburskiego tronu.
Austria proklamowała republikę i
skonfiskowała wszystkie
habsburskie dobra.
Węgry, choć De iure pozostały
momarchią, gdyż Horthy, węgierski
dyktator, tytułował się mianem
regenta, to jednak koronę widział
raczej dla siebie, a nie dla
Habsburgów, więc pozbawiony
większości środków do życia, Karol
przybył tutaj.
Najpierw mieszkał w hotelu, Ritz
Palace Hotel, ale skończyły się pieniądze.
Pomogła rodzina i Karol wraz z
żoną, cesarzową Zytą zakupił
właśnie tutaj, na zboczach Monte
skromną posiadłość.
Jednak w roku 1922 zmarł na
zapalenie płuc.
W tym miejscu mamy jego pomnik, a
to dlatego, że właśnie w tej
świątyni Nossa Senhora do Monte
spoczywają jego doczesne szczątki.
Tu właśnie spoczywa ostatni władca
z dynastii Habsburgów.
Ostatni cesarz.
Nieprecyzyjne są twierdzenia
jakoby to Portugalczycy odkryli i
zdobyli Maderę.
To prawda, w imieniu
portugalskiego władcy Henryka
Żeglarza wyspę Maderę, no i cały
archipelag w latach 1418-1420
zajął niejaki Zarco skośnooki,
czyli żołnierz i marynarz w
służbie portugalskiego władcy, ale
Portugalczycy tej wyspy nie odkryli.
Wspomina o niej już rzymski autor
Pliniusz Starszy w swojej
Historii Naturalnej.
No więc nie odkryli jej, ale
również jej nie zdobyli, bo kiedy
tutaj przypłynęli to nikt tego nie bronił.
Tu po prostu nikt nie mieszkał.
To była wyspa, a w zasadzie
wszystkie tutaj wyspy były bezludne.
Mówię o całym archipelagu.
Dziś zamieszkana jest Madera i
Porto Santo.
Reszta w dalszym ciągu bezludna.
Tu wszędzie rósł dziewiczy las,
więc co Zarcu ze swoimi ludźmi
najpierw zrobili?
No podpalili ten las, żeby móc
mieć przestrzeń do zbudowania
twierdzy, portu, no i w ogóle miasta.
Funchal.
Jesteśmy w najstarszej części Funchal.
Ulica o nazwie Santa Maria, a
stąpam po oryginalnym bazaltowym
bruku z XVI wieku.
Te kamienie bazaltowe, no bo
przecież jesteśmy na wulkanie,
wzięto z plaży i ręcznie je tutaj ułożono.
Stare Miasto, czyli wąskie
uliczki, no i już w drugiej
połowie nawet XX wieku, by nie
wspomnieć o początkach wieku XXI,
życie było gdzie indziej.
Ludzie tu mieszkali, ale wszystko
działo się poza tym starym centrum.
To jest proces, który dotyczy
wielu miast.
Stare Miasto w Krakowie jest w
zasadzie imprezownią.
Mieszka tam na stałe kilkaset
osób, a przecież w obrębie Plant
kiedyś całe życie się skupiało,
to był kiedyś Kraków.
No i co tutaj zrobiono?
No postanowiono mianowicie to
niezwykle ożywić.
Zaczęto od pewnego rodzaju działań artystycznych.
Spójrzcie na te odrzwia.
W roku 2010 miejscowe władze
wpadły właśnie na pomysł, by
ściągnąć tu życie z powrotem i
ściągano artystów.
i różni artyści ozdabiali różne drzwi.
Jeśli chcecie to zobaczyć to
trzeba tu trafić zanim te
wszystkie knajpy się otworzą, bo
potem te drzwi na przestrzał się otwierają.
Tutaj na zewnątrz ustawiają się stoliki.
No i to właśnie jest to.
Obok mamy tablice z różnymi bardzo
słynnymi, ważnymi dla historii
ludzkości osobistościami, które na
na Maderze i w Funchal były.
No więc kogo tu mamy?
No mnóstwo osób.
Podzieleni są ci odwiedzający na wieki.
No to sprawdźmy
wiek dwudziesty, tak.
Józef Piłsudski na Maderze.
O tym jeszcze będę dzisiaj mówił,
bo to historia niezwykła i pikantna.
Mercado dos Lavradores, czyli Targ Miejski.
No i jak większość targów
najlepiej być tu rano.
Azulejos, to nam przypomina, że
jesteśmy w Portugalii, ale przy
okazji pokazuje to ten targ takim,
jaki był w wieku dziewiętnastym.
Teraz się trochę zmieniło, ale
spójrzcie na stroje tutaj, owych
pań przedstawionych na ceramice i
spójrzcie na stroje pań, które
sprzedają tutaj kwiaty.
One się nie zmieniły.
Zmienił się budynek, bowiem ta
bryła pochodzi z roku 1940, no i w
rzeczy samej to również jest
zabytek, a w środku samo życie.
Są na świecie takie rodzaje
targów, które zrobiono głównie
jako atrakcję turystyczną, ale są
też również takie targi, na
których kupują miejscowi, a przy
okazji zwiedzają te targi turyści
i czasami coś kupują.
No więc ten targ należy do tej
drugiej kategorii.
To jest najważniejszy targ na wyspie.
Dzisiaj mamy w dodatku piątek,
czyli dzień targowy.
No i mamy turystów robiących
zdjęcia, ale mamy też ludzi,
którzy tutaj normalnie kupują i
właśnie o to chodzi.
Jesteśmy od razu w dziale rybnym,
no bo on pierwszy pustoszeje i
chciałem wam tutaj pokazać dwie
ryby, które są emblematyczne dla Madery.
Mówienie o rybach jest jak
chodzenie po polu minowym, bo
zawsze jak coś powiem o jakichś
rybach to czają się na mnie jak
drapieżcy w głębinie ichtiolodzy
i wędkarze, no żeby powiedzieć, że
nie mam racji, bo świat ryb jest
ogromny i bardzo łatwo tam jakiś
błąd popełnić.
No wiecie, poza tym jest dużo kontrowersji,
na przykład Lucjan.
Ryba Lucjan? Na miły bóg.
Zawsze do końca dni moich będę
przekonany, że Lucjan
najważniejszy to jest Pan Lucjan
Kydryński, a nie jakaś ryba.
Dobra, więc nie krzyczcie jak coś
źle ewentualnie powiem.
Przygotowałem się.
To jest mianowicie espada, ale
nie chodzi o miecznika, tylko o pałasza.
Głębinowa ryba, która żyje tutaj
na wielkich głębokościach, bo
ocean wokół Madery jest bardzo
głęboki i podobno jeszcze gdzieś w
okolicach Japonii.
Spójrzcie jakie ma wielkie oczy.
To nie jest naturalna ich wielkość.
Ona żyje tak głęboko, że umiera
już w trakcie wyciągania jej na
powierzchnię, no bo zabija ją
ciśnienie i stąd, mówiąc brzydko,
wybałuszają jej się gały.
No więc to jest na pewno stąd.
No i to jest również na pewno stąd.
Mianowicie tuńczyk.
Różne jego odmiany.
No i jak myślę, to jest bonito.
Dobra, proszę nie krzyczeć, nie
strzelać jeśli to nie jest.
No więc tutaj mamy te dwie
najważniejsze rzeczy.
Mianowicie, espada i atún.
Madera to jest trochę takie
klimatyczne pomieszanie światów.
No bo klimat łagodny.
Zatem rosną tutaj zarówno rośliny
tropikalne, jak i takie, które
znamy z Europy.
Często w tropikach jest za gorąco
dla tych europejskich rzeczy, a
tutaj mamy zarówno banany, jak i
trzcinę cukrową, jak i paprykę czy
też różne inne rzeczy, które i
u nas rosną.
No i to jest stoisko z
przyprawami, ziołami i rzeczami,
które dodaje się do jedzenia przeważnie.
Różne na miejscu robione mieszanki
przyprawowe, łącznie z lokalnym
curry, no ale zobaczcie.
Mamy tutaj obok siebie coś co u
nas wyrośnie, no bo to jest
szałwia, to jest tymianek, ale to
już jest coś co u nas wyrośnie
tylko w szklarni.
To jest mianowicie trawka
cytrynowa pod postacią liści,
a nie łodygi.
Z tego robi się wspaniałe napary.
Mamy multum różnego rodzaju
ostrych papryczek, różnego rodzaju
chili, no coś takiego znamy z
Węgier, ale to już jest cayenne,
czyli coś co ma bardzo mało smaku,
ale dużo pikantności.
Miejscowe liście laurowe.
No tutaj jest sól do kąpieli,
mianowicie laurowa,
eukaliptusy, aż mnie wierci w
nosie od nadmiaru aromatów.
Kręci.
Kondensat niezwykły.
No po prostu pachnie.
Przez długie, długie lata w
czasach Salazara Portugalią
rządziła autarkia.
Autarkia, czyli samowystarczalność.
No to może być dość dotkliwe,
ponieważ autarkizm zakłada, że się
konsumuje głównie to co się
wytwarza na miejscu, a niczego
albo też jak najmniej rzeczy sprowadza.
No ale w przypadku Madery to wcale
nie musiało być dotkliwe, no bo
wystarczy rzucić okiem na ten
targowy dział owocowo-warzywny.
No jest tutaj po prostu wszystko.
Zarówno z naszej części świata,
jak i z tej tropikalnej części świata.
No bo na straganach leżą obok
siebie papaje, awokado, marakuje,
banany, zarówno takie fajne małe
do jedzenia, jak i takie większe,
zielone do gotowania.
Leżą cytryny, mandarynki, ale jest
też cebula, czosnek, wspaniała
marchewka, ziemniaki słodkie,
takie jak tutaj i ziemniaki normalne.
Pomidory w przeróżnych rodzajach.
Jabłka, gruszki, śliwki, buraki.
Tutaj po prostu jest wszystko, a
to co właśnie tu sprzedają jest stąd.
Jaki stąd wniosek?
Szczęśliwe to kulinarnie miejsce.
Opuściliśmy targ, ale nie
porzuciliśmy tematu, rzecz jasna
produktów spożywczych.
No gdyby wam zawiązano oczy i
przerzucono gdzieś i postawiono
przed tą witryną to tylko patrząc
się na nią od razu byście
wiedzieli w jakim kraju jesteście.
No bo zobaczcie co tutaj jest.
Bacalhau, czyli solony, suszony dorsz.
Ten w postaci najtańszej, bo
najcieńsze jego fragmenty, ale
tutaj mamy owego dorsza, czyli
stokfisza mówiąc po polsku, a po
włosku stoccafisso, w wersjach wykwintnych.
Cena zależy od grubości ryby.
No jumbo kosztuje 18,75 za kilogram.
Espécial 15.45, a te cienkie
kawałki 7.99.
No więc na podstawie tego
wiedzielibyście, że jesteście w
Portugalii, ale w której jej części?
No wystarczyłoby zerknąć tu, bo od
razu wiedzieć.
Madeira, Vinho, czyli Madera.
Winem tutejszym się jeszcze zajmiemy.
Sidra, czyli cydr lokalny.
Jak mówiłem wcześniej mają tu i jabłka.
Ginja. Ginja pieszczotliwie się
na to mówi.
To jest rodzaj likieru słodkiego
napitku wiśniowego, a to jest bolo
de mel i idziemy właśnie jego tropem.
Fabrica Sto. Antonio.
Fabrica, czyli chciałoby się
powiedzieć fabryka, ale tak
naprawdę nie chodzi tu o fabrykę,
lecz o wytwórnię słodyczy, która
działa tutaj  nieprzerwanie od
roku 1893.
Co jest najsłynniejszą maderańską słodyczą?
Najsłynniejszą tutejszą słodyczą
jest coś co nazywa się bolo de mel
i bardzo często różni tłumacze
popełniają błąd, tłumacząc to
mianowicie jako chlebek miodowy.
To nie jest miód.
Słowo mel po portugalsku może mieć
różne znaczenia.
Może oznaczać miód, ale może też
oznaczać to.
Mel cana, czyli rodzaj melasy
robionej z trzciny cukrowej.
I właśnie chodzi o trzcinę
cukrową, chodzi o suszone owoce,
chodzi o orzechy, migdały i chodzi
właśnie o to.
Oto, co w dodatku jest tak samo
pakowane, jak było pakowane na
początku XX wieku, czy też końcu
wieku XIX.
W ogóle te opakowania tutaj są wspaniałe.
Jak będziecie kiedyś w
portugalskim sklepie z konserwami,
no to to jest kompletny obłęd, bo
to wygląda jak muzeum.
No piękna rzecz, piękna rzecz, ale
to jest też niezwykle interesujące.
W środku są cukierki, które
niezwykle wyraźnie pachną
anyżowo, ale nie chodzi tu o anyż.
Chodzi tu o funchal.
Co to jest po portugalsku funchal?
Koper włoski.
Właśnie stolica Madery od kopru
włoskiego swoją nazwę niesie, ale
zobaczmy teraz jak wygląda bolo
w swojej okazałości całej.
Mogę skosztować?
Jego się nie tnie nożem, lecz rwie dłońmi.
Dziękuję.
To jest coś co przypomina nam,
mieszkańcom Europy Środkowej,
piernik, gdyż bardzo piernikowo pachnie.
Jest tutaj dużo owoców suszonych,
kandyzowanych, ale ten korzenny
zapach jest bardzo wyraźny.
To się tradycyjnie piecze na Boże
Narodzenie, ale je przez cały rok,
ponieważ tak jak i piernik, to
może latami leżeć.
I coś takiego jest idealną i w
dodatku niepsującą się pamiątką z Madery.
Bo poza tym, że jest to pięknie
zapakowane, to jeszcze jest to
po prostu pyszne.
Wyspa jest przecudna, ale jak się
zachłyśniecie jej urodą, to
pamiętajcie również, że jej
stolica to również piękne miasto.
To jest Praça do Município, czyli
plac municypalny.
No i cóż za cudowne połączenie
różnych rzeczy.
Zacznijmy od tego budynku,
mianowicie ten budynek jest z
wieku XVI.
Na przeciwko mamy kościół jezuitów
i dawne jezuickie kolegium z wieku siedemnastego.
Tutaj mamy niegdysiejszy pałac z
wieku osiemnastego.
Dzisiaj siedziba władz miejskich.
Ten plac i to po czym stąpam
pochodzi z wieku dziewiętnastego,
a tam mamy budynek z wieku dwudziestego.
Z początków wieku dwudziestego, no
i wpisuje się bardzo ładnie w to wszystko.
Wszystko się moi drodzy zgadza.
Podążamy dalej tropami lokalnych słodyczy.
To miejsce nazywa się UauCacau.
Jest rodzajem cukierni, kawiarni,
ale przede wszystkim jest
manufakturą czekoladową.
Czekoladę sprowadza się z Belgii.
No czyli najlepszy surowiec i
nadziewa ją najczęściej różnymi
lokalnymi, słynnymi rzeczami.
Jakimi?
No zobaczcie, jakże to logiczne
połączenie, czyli mamy pudełko
czekoladek, no i mamy Madeirę,
czyli mamy maderowe nadzienie, no
i Madeirę do popicia.
Tutaj mamy wersję z ginją, ale
rośnie tutaj również mnóstwo
wspaniałych owoców, które można
wsadzić w środek.
Konfitury z nich, czy też
przetwory, no na przykład marakuja.
Zresztą nie trzeba kupować całego
pudła, a przynajmniej nie od razu.
Wystarczy usiąść, spróbować, a
dopiero potem zabrać więcej.
Mam całkiem spory wybór, no więc
nie będę opowiadał o wszystkich.
Skupmy się na tych moim zdaniem najważniejszych.
No najważniejsze jest to, co ma
kształt beczułki.
W środku mianowicie Madeira.
No to też jest ważne, bo w środku
jest maracujá, czyli marakuja.
Tutaj marakuje są po prostu wyborne.
Któraś z tych, wydaje mi się, że
ta ma w środku ginję, czyli ginginję.
To jest poncz.
Tutaj na bazie miejscowego
destylatu z trzciny cukrowej robi
się poncz i to jest również pomysł
na napitek miejscowy, choć poncz
jest słodki.
No to jest rzecz robiona wszędzie
na świecie.
Tam gdzie robi się trufle i czekoladki.
i bardzo modna, mianowicie słony
karmel, ale żeby wprowadzić nas
właściwie w kolejny trop, w
kolejne miejsce odwiedzin, beczułeczka.
Beczułeczka wędruje do drugiej
beczułeczki, tej większej.
Najlepsza czekolada, bo surowiec wybitny.
Wspaniałe nadzienie.
Wszystko robione ręcznie, czyli
znowu wszystko się zgadza.
Wasza wycieczka na Maderę i wasz
spacer po Funchal nie będą
kompletne, jeśli podczas tejże
wyprawy nie odwiedzicie jednego z
takich miejsc, które właśnie
przede mną, bowiem Madera,
Madeira mówiąc po portugalsku to
nazwa wyspy, ale to również nazwa
jedynego w swoim rodzaju stylu
winnego i to jest właśnie miejsce,
które już od siedmiu pokoleń w
wytwarzaniu Madeiry się specjalizuje.
To był kiedyś konwent
franciszkański, ale od lat
trzydziestych XIX wieku jest tutaj winiarnia.
Zatem mamy nie tylko wino, mamy
również zabytek.
Madera po opanowaniu jej przez
Portugalczyków w XV wieku stała
się punktem wypadowym dla wypraw,
które płynęły w stronę Nowego Świata.
Więc tutaj te jednostki pływające
napełniano piciem i jedzeniem.
Portugalczycy znali już bacalhau,
czyli sztokfisza, dzięki temu
mogli daleko wypływać, ale można
było żyć jedząc tylko solonego,
suszonego dorsza, ale nie chroniło
to przed szkorbutem, więc
kombinowano co też na szkorbut
może pomagać.
No i między innymi brano ze sobą
wino, beczki z winem.
One po pierwsze stanowiły balast
dla statków i okrętów, a po drugie
je pito, ale po pierwsze nie
zapobiegały szkorbutowi, po drugie
wino, zwłaszcza kiedy statek
przepływał przez równik, psuło się.
Więc właśnie tutaj wpadli na
pomysł, by dolewać do wina destylat.
Wzmacniano to wino.
Wsadzano je do beczek i kiedy
statki wracały i beczki jeszcze
nie były całkiem puste, zauważono,
że ta podróż w ładowni statku, w
niezwykle gorącej atmosferze,
doskonale wpływa na takie
wzmacniane wino.
No więc najpierw po prostu zaczęto
robić to wino.
Nazwano je Madeirą i wsadzano je na
pokłady jednostek, ale potem
chciano tę temperaturę podwyższyć stacjonarnie.
Były specjalne piece do
podgrzewania wina, ale to nie
dawało dobrych efektów, więc
beczki z takim winem umieszcza się
dzisiaj na poddaszach.
Temperatura w lecie tutaj wynosi
mniej więcej 40 stopni.
i robi się to wino tak samo jak kiedyś.
Zresztą o szczegółach opowiem
dalej, a jeszcze tylko dodam, że
przełomowym wynalazkiem przeciwko
szkorbutowym okazała się kiszona
kapusta, ale na to już wpadli nie
Portugalczycy, a Holendrzy.
Na świecie produkuje się również
inne wina wzmacniane, tak zwane
wina likierowe, że wspomnę tutaj
Porto, Jerez, czy też włoską
Marsalę, ale żadne inne wino nie
dojrzewa w takiej temperaturze, co
sprawia, że Madeira jest winem
wiecznym w zasadzie.
Nie wietrznym, tylko wiecznym.
Ono się nie utlenia.
Butelki z XVIII wieku, bardzo
rzadkie, są w dalszym ciągu
idealne do spożycia albo nawet
jeszcze lepsze niż wtedy, kiedy powstawały.
Z czego się robi to wino?
No oczywiście z miejscowych winogron.
Najważniejsza odmiana to tinta negra.
Osiemdziesiąt parę procent z niej
powstaje i Madeira zrobiona z tinta
negra może być wytrawna,
półsłodka, półwytrawna, słodka,
bardzo słodka.
Natomiast są jeszcze inne szczepy,
których nazwy przy okazji
określają nam stopień wytrawności
albo słodyczy wina.
Zacznijmy od wytrawnych.
Cerciale, jak mamy Madeirę
podpisaną cerciale to znaczy jest wytrawna.
Drugi poziom półwytrawności to
jest właśnie to, czyli verdelium.
Wino półsłodkie robione jest z
odmiany bual, a całkowicie słodkie
robione jest z odmiany, która
nazywa się albo malvasia albo malmesia.
No ale mamy jeszcze kupaże.
Mamy kupaże różnych szczepów i
tutaj mam kupaż buala z malwaziją,
ale zaczniemy od tego, gdyż to
jest verdelio, czyli rzecz półwytrawna.
Ten niezwykle charakterystyczny
orzechowy nos.
Jak byśmy zgnietli w dłoniach
skórki ze świeżych włoskich orzechów.
To jest coś co w Madeirze jest tak
niezwykle charakterystyczne.
No to jest wspaniałe wino.
Wspaniałe wino, które śmiało może
towarzyszyć wytrawnemu jedzeniu.
Natomiast to, no spójrzcie jaka
jest różnica w barwie.
O ileż ciemniejsze.
To jest reserva.
Jak powiedziałem kupaż dwóch
miejscowych szczepów.
Czuć wyraźnie, że ten zapach jest
głębszy, mocniejszy.
Chociaż orzechy też są, ale do
tego jakby suszone owoce.
Właśnie nie świeże, tylko suszone.
Intensywność wielka.
Sery, zwłaszcza pleśniowe sery.
Nie wiem, gorgonzola picante, blue stilton.
są to idealna rzecz do tego, ale
to są również wina, które pasują
wspaniale do czekolady, do deserów.
W ogóle to są tak uniwersalne i
świetne trunki
cały czas niezwykle słabo u nas znane.
Wielkim miłośnikiem Madeiry, mówię
o stylu winnym, ale również i
samej wyspy był na przykład
Winston Churchill, który nie tylko tutaj
przyjeżdżał, ale również pijał
dość sporo, jak to on, tego wina.
Ojcowie założyciele Stanów
Zjednoczonych byli wielkimi Madeiry miłośnikami.
W ogóle w Stanach, tam się
wyspecjalizowano w Madeirze i nawet
się produkuje wina tego typu w Kalifornii.
Oczywiście tylko tego typu, bo
prawdziwa Madeira jest
tylko jedna, musi być zrobiona
właśnie tu, na Maderze.
Tak, widząc obrazek macie rację.
Znowu jesteśmy przy targu, ale tym
razem to nie sam targ jest naszym celem.
Naszym celem jest to miejsce.
Peixaria.
Taki szyld brzmi niezwykle obiecująco.
Moi drodzy, tutaj nie ma menu.
i po prostu podają to co mają
najświeższego i najlepszego,
a mają wyłącznie świeże ryby
miejscowe i miejscowe owoce morza.
Potem będzie cała ryba pieczona na
ruszcie, ale chciałem pokazać wam
przystawki, gdyż one są, no nie
chcę nadużywać tego słowa, ale są
emblematyczne dla Madery.
To jest również emblematyczne dla
całej Portugalii.
Mianowicie Pasteis de Bacalhau,
czyli gotuje się ziemniaki.
Gotuje się również sztokfisza, ale
wcześniej go oczywiście moczy.
Następnie robi się masę i dwoma
łyżkami formuje się takie właśnie
knelki, a następnie je smaży w
głębokim tłuszczu.
To jest cudowne samo w sobie.
Do tego rodzaj sosu tatarskiego.
Spójrzcie na włóknistość, na tę konsystencję.
To dzięki bacalhau.
Kolejna rzecz.
Widzieliście te wielkie, groźne
ryby, pałasze.
No więc, espada, ale zrobiona w
formie tempury.
Pamiętajcie, że tempura, czyli to
ciasto, w którym się panieruje
różne rzeczy, a następnie smaży w
głębokim tłuszczu, to jest właśnie
portugalski i wynalazek, bo to
portugalscy mnisi dostali koncesję
od Mikada i jako jedyni
cudzoziemcy w czasach izolacji
Japonii mogli tam przebywać i
nauczyli Japończyków parę, paru rzeczy.
No między innymi właśnie tego.
Czyli smażenia również ryby w
takim oto cieście.
Pałasz ma wspaniałe mięso.
No to jest rzecz bez ości, jak się
wyjmie kręgosłup.
Świetne.
Leciutka tempura, a to jest coś co
nazywa się lapasz.
To jest miejscowy małż, który
został wsadzony do pieca króciutko.
Trzeba go potraktować odrobiną
soku z cytryny.
O, troszeczkę.
Bardzo zwarta konsystencja.
Smak morza.
To jest znacznie twardsze niż
zwykłe mule, ale też bardziej
skoncentrowany morski smak.
Moi drodzy, po raz kolejny powtórzę.
Wszystko się zgadza.
Ryby przygotowane najprościej.
No tak jak w Dalmacji.
Tylko morska sól, trochę oliwy, no
i ogień.
Jakie ryby.
To jest dorada, a to jest ryba,
która się nazywa po portugalsku
porquinho, czyli prosiaczek albo
też świnka.
Dodatki.
Bardzo ciekawe zresztą.
To jest miejscowa odpowiedź na
kanaryjskie papas arrugadas, czyli
małe ziemniaczki, które są
gotowane w niewielkiej ilości wody.
jest ogromną ilością soli w
mundurkach, ale tutaj są podawane
jeszcze z miejscowym serem startym
i z majonezem wymieszanym z ostrym
sosem sriracha, mianowicie.
To są zieloności, fasolka,
brokuły, a to jest bardzo piękna
sałatka pomidorowa.
No dobra.
No to jest dla nas wszystkich, ale
chcę to fachowo rozebrać,
przynajmniej częściowo, tak żeby
pokazać wam jak rzecz cała jest zrobiona.
Gdyż dobra, świeża ryba wcale nie
powinna być przekombinowana.
Dobry składnik nie musi być zabity
mnogością przypraw, a ryba,
zwłaszcza ryba, nie powinna być przeciągnięta.
Soczysta, słona, ale nie za słona.
No i ten uroczy ziemniaczek z nutą pikantności.
Sriracha mayo.
Proste przyjemności są najpiękniejsze.
Kto jest najsłynniejszym
współcześnie żyjącym człowiekiem
z Madery pochodzącym?
No bez wątpienia jest nim
Cristiano Ronaldo, zatem jego imię
nosi nie tylko lotnisko w Funchal,
ale w samym mieście mamy
poświęcony mu pomnik stojący u
wejścia do muzeum.
CR7 Muzeum.
W muzeum zgromadzono eksponaty z
jakże długą, a przecież wciąż
jeszcze trwającą sportową karierą Cristiano.
No więc mamy tutaj koszulki,
zarówno klubowe, jak i reprezentacyjne.
Mamy trofea, które Ronaldo zdobył
indywidualnie, jak i drużynowo.
No i mamy okazję, by zastanowić
się nad tym fenomenem, bo to jest
naprawdę fenomen.
Człowiek urodzony w biednej
rodzinie, który zaczynał w
maleńkim, miejscowym klubie
Andorinha Funchal, potem trochę
większy klub Nacional de Madeira,
potem już Lisbona, a potem
wszechświatowa kariera.
Ronaldo częściej zmieniał fryzury
niż styl gry, bo tak naprawdę ten
styl jest w zasadzie niezmienny i
to dzięki dzięki niemu człowiek ów
zapisał się złotymi zgłoskami w
historii piłki nożnej
jeszcze za życia.
W historii zbiorowej wyobraźni, no
i w historii Portugalii.
Piłkarze stają się elementami
popkultury i nim właśnie jest CR7.
Jesteśmy na pokładzie łodzi o
dumnej nazwie Happy Hour, którą
można wynająć również na godzinkę
po to by podziwiać Maderę z morza,
a w zasadzie z oceanu, a też
podziwiać sam akwen, który otacza wyspę.
No i bardzo dobrze, że jesteśmy na
morzu, bowiem na morzu również był
bohater owej opowieści i to dwukrotnie.
Chodzi mianowicie o Józefa
Piłsudskiego, który w roku 1930
już bardzo zaniemógł na zdrowiu i
postanowiono, że powinien spędzić
zimę z roku 30 na 31, w jakimś
ciepłym miejscu.
W grę wchodził Egipt i Madera właśnie.
Wybrano Maderę, wybrano Funchal i
Piłsudskiemu na cały ów zimowy
sezon wynajęto tutaj willę.
Przybył tutaj w towarzystwie
swojego lekarza płci męskiej oraz
lekarki płci żeńskiej Eugenii Lewickiej.
Tak naprawdę towarzystwo tej
lekarki nie było rzeczą, która
miała służyć Piłsudskiemu w
podratowaniu zdrowia, lecz był to
klasyczny romans.
Lewicką Piłsudski poznał wcześniej
podczas kuracji w Druskiennikach.
Morze, ponieważ Piłsudski przybył
tutaj na pokładzie portugalskiej
jednostki z kontynentalnej
Portugalii, a potem w marcu roku
1931 wrócił wprost z Madery do
Gdyni na pokładzie ORP Wicher.
To przy okazji miało go przekonać
do konieczności budowy nowoczesnej
marynarki wojennej.
Nieco przekonało, szkoda że nie
wsadzili go do czołgu, bo broni
pancernej prawie w ogóle nie mieliśmy.
W każdym razie ów romans z Lewicką
zakończył się tragicznie, bowiem
zaraz po powrocie z Madery, zdaje
się w maju roku trzydziestego
pierwszego, ona, owa piękna
lekarka wedle oficjalnej wersji
popełniła samobójstwo, ale są
plotki, że została po prostu
uśmiercona przez Piłsudczyków,
przez akolitów marszałka, no bo
Piłsudski był wtedy osobą żonatą.
No i chodziło o to, by skandal nie
rozlał się na cały kraj.
W każdym razie, mamy w mieście
Funchal popiersie Piłsudskiego i
jak widzieliście na tablicy
ważnych gości odwiedzających wyspę
jest on odnotowany.
No i tak to było, a tak to jest.
Niezmienny ocean i niezmienne
piękno wyspy.
W tej chwili bez słońca, no bo ten
wielki wulkan kumuluje chmury i
tutaj tak jest, że jest słońce, za
chwilę go nie ma, a potem znowu jest.
Jest ciepło.
Druga połowa listopada.
Jeszcze pierwsza, ale blisko połowy.
Woda w oceanie 24 stopnie.
Świat widziany z wody wygląda
jednak zupełnie inaczej.
No dotarliśmy do wioski Câmara de Lobos
no ale te klify są do
podziwiania w całym majestacie
tylko z powierzchni oceanu.
W dodatku spójrzcie na ów widok.
Jeśli odciąć całe budownictwo i
zobaczyć tylko ten klif, ową
jednostkę na horyzoncie, która w
dodatku jest żaglowa.
No i bezkres Atlantyku.
To mamy niezmienność pejzażu.
To wygląda tak samo jak przed wiekami.
Ową łodzią wypływa się również po
to, by przyjrzeć się zachodom słońca.
My też mieliśmy to zrobić, no ale
zważywszy na zachmurzenie zachodu
słońca raczej dzisiaj nie będzie
widać, ale i bez niego ów dzień na
Maderze był przecudny.
Życzę wam również tak wspaniałych dni.
Tutaj rzecz jasna.